Today, we are going to worship the Maha Lakshmi
Hoy vamos a adorar a Mahalaxmi.
which I think is very much worshipped in this country where they worship Her as Maria
En este país se la venera mucho como María.
and also there’s a swayambu of Maria, you must have seen.
Hay un swayambú de María, que habréis visto,
And also there was an apparition of Her. First I never believed that it could be,
y se dice que hubo una aparición. Al principio no lo creí,
but then after feeling the vibrations, now I know it was true,
pero después de sentir las vibraciones vi que era verdad,
that She did appear here in an apparition.
que realmente tuvo lugar una aparición de María.
She appeared before Me, also, you must have seen, in a photograph.
También habréis visto aquella fotografía en la que ella aparece frente a Mí.
This is the principle by which you have risen to this state.
Este es el Principio por el que habéis llegado a este estado.
The central path of your ascent is created by Maha Lakshmi power
El camino central de vuestro ascenso lo crea el poder de Mahalaxmi
for the Kundalini to rise.
con el fin de que la Kundalini ascienda a través de él.
In the temple of Maha Lakshmi in Kholapur
En el templo de Mahalaxmi, en Kolapur,
they always sing the song of “Ude, Ude, Ambe.”
siempre cantan la canción de UDE UDE AMBE.
So I asked the people there, “Why do you sing Ambe’s song
Y pregunté a la gente de por allí por qué cantaban la canción de AMBE
in Maha Lakshmi’s temple?” So they said that,
en el templo de Mahalaxmi. Me contestaron :
“We don’t know why we do it, but is it wrong?” I said, “No,
“No lo sabemos, ¿es un error?” Les dije: “No,
because only in the Maha Lakshmi channel Kundalini can rise
porque la Kundalini sólo puede ascender en el canal de Mahalaxmi
and Kundalini is the Umba.” That’s how, you see, they understood
y la Kundalini es AMBA”. Lo comprendieron muy bien
and they were really amazed that I explained it very well
y estaban sorprendidos de mi observación,
‘cause from ancient times this song has been sung there
pues esta canción se ha cantado allí desde tiempos muy remotos,
and they never knew why this song is sung.
y nunca supieron porqué.
Coming to the point of Maha Lakshmi, we have to understand
Respecto al Principio de Mahalaxmi debemos entender algo,
what does it do, what it’s help is that this Maha Lakshmi channel or the Maha Lakshmi’s powers have created within us
y es que los canales o poderes de Mahalaxmi han creado en nosotros
a proper balance, a proper route for Kundalini to rise.
un equilibrio  y un camino adecuado para que la Kundalini ascienda.
Left and right has been balanced and She is the one who creates
Los canales izquierdo y derecho se equilibran, y Ella crea
and makes a wider path for Kundalini to rise.
y agranda el camino por donde la Kundalini ha de ascender.
This is the path of compassion and love. Through that compassion and love
Este camino o canal se crea a través del Amor y la Compasión,
She creates this path because She knows that if the path is not wide enough
y Ella sabe que si el camino no es lo suficientemente ancho o amplio,
the Kundalini cannot rise.
la Kundalini no puede ascender.
Ultimately, one reaches a state where you start seeking and when you start seeking,
Finalmente uno alcanza un estado en el que comienza a buscar la Verdad;
your Maha Lakshmi principle has been awakened.
es entonces cuando el Principio de Mahalaxmi despierta,
That is awakened and sometimes it is very strong. Then you start seeking in a mad way.
y a veces tiene tanta fuerza que buscáis la Verdad de una forma frenética.
I am sorry to say that many
Siento mucho decir que ya hay muchas personas
are already lost in seeking, but there are so many
que se han perdido en la “búsqueda”. Aunque también hay muchas otras
who have now come to the right path and to the right ascent.
que han llegado al camino adecuado, a su ascenso.
Another thing this Maha Lakshmi principle does
Otra cualidad del Principio de Mahalaxmi
is to allow the Kundalini’s power to go to different chakras also.
es que permite al poder de la Kundalini actuar en diferentes chakras,
To make a way to different chakras and corrects all the chakras.
abrirse camino hacia los chakras y limpiarlos.
She is a very flexible force, I should say, which guides the Kundalini into different chakras
Es una fuerza muy flexible, que guía a la Kundalini hacia los chakras
and She understands which chakra needs the help of the Kundalini.
y sabe perfectamente qué chakras necesitan la ayuda de la Kundalini.
So you must have seen that when the Kundalini rises how She pulsates,
Habréis visto cómo la Kundalini, cuando asciende, genera pulsaciones
where She goes, where She shows the need is of your awakening.
y muestra dónde se necesita actuar.
All this works out because She is full of compassion and love
Todo esto funciona porque Mahalaxmi es todo Amor y Compasión
that you should get your absolute truth.
y desea que alcancéis la Verdad Absoluta.
We have many problems as it is, you know, in Sahaja Yoga
Sabéis que en Sahaja Yoga tenemos muchos problemas
because when people are ascending they carry on with them
porque las personas aún llevan consigo, en su ascenso,
some of their past stones and they cannot climb.
algunas de las “piedras” del pasado y por eso no pueden avanzar.
They try then they fall, they try then they fall, then they go up again, they fall.
Lo intentan y se caen, vuelven a intentarlo y se caen de nuevo.
But today I’m going to tell you about what is the state one has to achieve.
Pero hoy os voy a hablar del estado que debéis alcanzar .
As Shri Krishna has said it in the “Gita,” describes Sitha Pragya,
Como Krishna en el Gita; en el que describe “Sitta Pragya”,
the second chapter, but it’s very difficult to understand Him,
en el capítulo 2º, pero es muy difícil entenderle,
He is not so clear cut as your Mother is.
porque Él no es tan claro como lo es vuestra Madre,
So people don’t understand what He is saying. And they ask the question,
por eso la gente no lo entiende y pregunta
“How, how do you reach that state of Sitha Pragya? How do you get to that stage?”
cómo se llega al estado de Sitta Pragya. Cómo obtenerlo.
But Ganeshwara, when he wrote his “Ganeshwari,”
Ganeshwara, cuando escribió su Ganeshwari
he called it as the Sahaja Stithi, means the state of Sahaj.
lo llamó “Sahaja Sthiti”, esto es, “estado Sahaja”.
He didn’t call Sitha Pragya. He called it as Sahaja Stithi, meaning the state of Sahaj.
No lo llamo “Sitta Pragya” sino “estado Sahaja”.
So he describes the Sahaj in a very beautiful manner and very subtle.
Lo describe de una manera hermosa y sutil,
Of course, Ganeshwara also, very few people understand, I think.
aunque creo que muy pocas personas entendieron a Ganeshwara.
A person who reaches that state is like a mirror
Una persona que alcanza ese estado es como un espejo
and so many faces pass over that mirror, so many look into that mirror,
donde se reflejan muchas caras. Muchos se miran en ese espejo,
so many decorate in front of the mirror,
muchos se arreglan o retocan frente a ese espejo,
but mirror is the same as it is.
pero el espejo no varía en absoluto.
So the person who is a Sitha Pragya or the person who is Sahaja
Por tanto, a la persona que es “Sitta Pragya”, o Sahaja,
is not bothered about what is facing him,
no le importa lo más mínimo lo que tenga enfrente,
who is facing whom, where he is.
quien tenga enfrente, o donde se encuentre.
He stays within himself. He contains within himself.
Permanece dentro de sí misma, es soporte de sí misma.
Like the sun. If the sun plays with his different rays,
Como el sol, que juega con sus diferentes rayos,
he is not lost. All the rays again return to him.
pero no se pierden, sino que retornan a él.
In the same way, all the senses that we have,
De la misma manera, todos los sentidos que tenemos
all the senses that are there do play around, but for a person who is in a Sahaja state
juegan alrededor nuestro; pero a una persona  que está en el estado Sahaja
it doesn’t matter, it makes no difference. He’s not involved. He just plays around.
no le importa, no se implica, los sentidos juegan alrededor
Again, all of them come back to him. This is a state you all have to achieve.
y después retornan al interior. Este es el estado que debéis alcanzar,
Then you are really Sahaja Yogis. But I still find people
entonces seréis sahaja yoguis. Sin embargo, veo que la gente
lost, getting money out of Sahaja Yoga,
todavía se pierde en cosas como sacar dinero de Sahaja Yoga,
some people lost getting out of leaderships, some are lost in getting jealousies and envies and all that. So that means
ser o no líder, celos, envidia... Esto significa
a lot of work has to be done, still, within.
que todavía se ha de hacer un gran trabajo en nuestro interior.
There is no need to work as such
Pero, en realidad, no se ha de hacer ningún trabajo como tal
if you leave everything.
si sois capaces de entregarlo todo, de rendirlo.
That’s why I always say meditate, because when you meditate,
Por eso insisto en que meditéis, porque cuando meditáis,
what happens, that all these things that are pulling you down are finished.
todas las cosas que detienen vuestro ascenso desaparecen;
Gradually they disappear because you become yourself.
gradualmente desaparecen porque os convertís en vuestro Ser,
You get contained by yourself and you are never bored.
permanecéis en vuestro Ser, en vuestro interior,
I am never bored. I don’t know what boring word means, you see.
vosotros mismos sois vuestro soporte. Y nunca os sentís aburridos,
When it is with you or alone, I never get bored.
Tanto si estoy con vosotros, como sola, nunca me aburro.
What is there to get bored? If you are not involved into anything you never get bored.
Si uno no se implica con nada ¿cómo va a aburrirse?
Another thing is you rise above all these things, like greed.
Otra cuestión es que ascendéis por encima de cosas como la avaricia.
Now people who are greedy are still involved making money
La gente que es avariciosa está muy ocupada sacando dinero
here, making money there, all that thing. Those people who are still full of lust
de aquí y de allá. La gente que aún está llena de lujuria
are still making, organizing, some things like that.
todavía anda organizando cosas para satisfacer estos deseos.
But in a Sahaj Stithi you just watch.
Pero en el “Sahaja Sthiti” simplemente observáis,
You are just a witness. You are not lost into anything that is pulling you down.
sois el testigo. No os perdéis en nada que os haga descender.
This state is not difficult to achieve for you, at all,
Para vosotros este estado no es nada difícil de alcanzar,
because you have crossed over your mind.
porque habéis cruzado vuestra mente, estáis más allá.
Now all these things come to you through your mind.
Y todas estas cosas os vienen a través de vuestra mente.
I’ve already said that mind is a myth, which you must accept.
Ya os he dicho que la mente es un mito, debéis aceptarlo.
Myth is that this mind gives you ideas. Some people think,
Esta mente no deja de daros ideas. Algunas personas dicen:
“Yes Mother, but - yes Mother, but - .” This “but” is coming from your brain, from your mind.
“Sí, Madre, pero., pero..”. Este “pero” viene de vuestra mente.
The brain is reality, but not the mind.
Vuestro cerebro es real, pero vuestra mente es un mito.
The mind says “but” and then you start feeling very depressed sometimes,
La mente es la que dice “pero” y a veces os hace sentir deprimidos,
unhappy, because some people feel even bad
infelices. Como algunos de vosotros que os sentís mal
because they are very good people, that there are so few Sahaja Yogis. Doesn’t matter. Just watch
porque hay muy pocos sahaja yoguis. No importa, observad,
and this watching state, this witness state is the Sahaja Stithi.
sed testigos; y este estado de testigo es el “Sahaja Sthiti” .
In that you become so subtle, you become yourself,
En él os hacéis personas muy sutiles, os volvéis vuestro Ser
meaning so subtle that nothing can disturb you, nothing can change you.
tan sutiles que nada os puede perturbar o cambiar.
Now see the nature as it is. You know there are ninety-two elements
Ved la naturaleza. Sabéis que existen 92 elementos,
and ninety-two elements, none of them can be,
de los cuales ninguno puede convertirse en otro.
say for example, you cannot make silver into gold. Gold into silver.
Por ejemplo: no podéis convertir la plata en oro o el oro en plata.
The atoms are so arranged that
Los átomos están organizados de tal manera
they have certain valencies and apart from atom,
que tienen determinadas valencias. Además de los átomos,
even molecules are so arranged that they have their own structure. You cannot change.
las moléculas también tienen su propia estructura que no podéis cambiar,
If you try to change then you will create bombs, atomic bomb, this bomb.
si intentáis cambiar su estructura creáis bombas, bombas atómicas,
It’s absolutely destructive.
algo completamente destructivo.
It’s only human beings who can change, who can transform.
Sólo los seres humanos pueden cambiar y transformarse.
Now look at the blessings that you are a human being and you can be transformed
Ved la bendición que es para un ser humano poder transformarse
and you can be made into a new element that is the Self.
en otro elemento nuevo que es el Ser.
This is the specialty of human beings.
Esta es la especialidad del ser humano.
But if somebody there is a false guru or somebody,
Sin embargo, hay personas que han estado con falsos gurus
he tries to do something, you’ll explode.
y cuando éstos intentan manipular algo en las personas, ese algo explota.
I have seen people who have been to false gurus, they still faint,
He visto que quien ha estado con falsos gurus todavía se desmaya,
they still have problems, they still get troubled more than people who have been without them.
tiene problemas, les ocurre esto más que a otros que no han tenido gurus.
They are also all right now, most of them are improved
A pesar de ello están bien, han mejorado muchísimo.
but this is one thing one should understand, that in one way when you are analyzing
Debéis entender una cosa y es que, en cierta manera, cuando analizáis algo,
and when you are breaking an atom or you are breaking a molecule and trying to transform,
o cuando rompéis un átomo o molécula intentando transformarlo,
it explodes. It doesn’t work out. The other way round is that when you try to synthesize,
éstos explotan, no funciona. Por el contrario, cuando sintetizáis
then you can form anything in the nature.
podéis crear cualquier cosa en la naturaleza:
Like, this has now been brought out by synthesizing, this plastic is created by synthesizing.
como todo este plástico que veis aquí, es algo sintetizado.
Matter can be synthesized and can be brought together
La materia puede sintetizarse y unirse.
Human beings have to be synthesized also
Los seres humanos también deben sintetizarse,
They can be synthesized better than matter because they change,
ellos se pueden sintetizar mejor que la materia porque cambian
they transform. Now say example, there is gold. You make gold into ornaments,
se transforman. Por ejemplo, con el oro hacemos joyas,
make into anything. It remains all the time, all the time gold. Gold is gold.
al transformarlo siempre sigue siendo oro; el oro es oro.
It is there. It is not that by changing them into ornaments it changes. Its element is there. Gold is there.
Aunque este oro sea ahora una joya, sigue siendo el elemento oro.
But for human beings they get transformed. When they are synthesized.
Pero los seres humanos se transforman, cuando son sintetizados.
This is a very big difference between the matter and the nature
Hay una tremenda diferencia entre la materia y la naturaleza
and human beings. Matter, nature, are different absolutely
y los seres humanos. Materia y naturaleza son completamente distintas
from human beings. Human beings, once they are transformed,
a los seres humanos. Cuando los seres humanos se transforman
it’s like a living process. They become like flowers
lo hacen a través de un proceso viviente en el que se convierten en flores.
but still it is not that you see in the nature. It’s not the same as you see in the nature
Aunque no de la misma manera que en la naturaleza
because nature doesn’t have a mind. It doesn’t have a mind. It just is
porque la naturaleza no tiene mente y está totalmente
under the control of the Divine or nature that it’s working out that way.
bajo el control del Divino o de su naturaleza que le hace funcionar así.
But here you are under your own control.
Pero vosotros estáis bajo vuestro propio control;
Here you can control yourself.
sois vosotros los que os controláis.
In this synthesis which is growing inside you
En esta síntesis que se produce en vuestro interior
what you find, that you are completely in control of yourself.
veis que estáis bajo vuestro propio control,
You know what is happening to you.
sabéis lo que os está pasando.
Now you start seeing yourself separating from all these things.
Comenzáis a veros separados de todas estas cosas.
Some people come and tell Me, “Mother, see, my ego is very bad, you just take it out.”
Algunas personas me dicen: “Madre, mi ego es terrible, quítamelo”.
He sees his ego, he sees what is the problem is. Somebody says, “Mother, my nabhi is very bad,
Ven su ego, su problema; otros me dicen: “Madre, mi Nabhi está fatal,
I’m still busy with the money.” He sees it.
todavía me preocupa el dinero”. Ven el problema.
First starts the knowledge about yourself,
Así comienza el proceso: con el conocimiento de uno mismo.
we call as self-knowledge. But one has to even go beyond self-knowledge.
Lo llamamos auto-conocimiento. Pero hay que ir más allá.
By that knowledge, what do you do, we have to see? When you have the knowledge, first we say there’s no knowledge,
Este conocimiento os hace “buscar”. En un principio no hay conocimiento,
people have no knowledge, they are ignorant, there’s darkness,
decimos que la gente es ignorante, que hay oscuridad.
all that. Now the light has come, you can see. You can know what’s wrong within you.
Ahora que hay luz podéis ver, podéis ver qué problemas hay.
Now you start separating yourself from all those things that you see as wrong with you.
Comenzáis a separaros de aquello que vosotros mismos veis que está mal.
You see them getting out.
Veis como desaparecen.
So many nonsensical things there are. Like, we have jealousies, envy, greed and lust.
Veis cuántas cosas absurdas hay: celos, envidia, avaricia, lujuria, codicia.
I mean, it’s horrible things to say on a Diwali function, see.
Son todo cosas horribles para decirlas en una celebración de Diwali.
So the Diwali is that one by one so many lights are enlightened
Diwali significa que muchas luces van encendiéndose una a una,
and you start seeing it first. First you start seeing what is wrong with you and then,
y comenzáis a ver, en primer lugar, qué problemas hay;
as you see it, you don’t want it. Then you work out to get rid of it,
cuando los identificáis, los rechazáis, e intentáis libraros de ellos
to become clean.
con el fin de llegar a estar limpios.
Now this also knowledge disappears.
Después, este conocimiento también desaparece;
You don’t have to have any knowledge. You are there. You are there.
no necesitáis tener ningún conocimiento pues ya “estáis” ahí;
There is no need to know about your chakras, you are just there.
no necesitáis siquiera saber de vuestros chakras, ya estáis ahí,
At that stage nothing matters. You become just like a stone,
pues en ese estado nada importa. Os hacéis sólidos como una roca,
I can say. Stone with a brain intact and a heart intact
con vuestro cerebro intacto, con vuestro corazón intacto
and a liver intact. You just don’t mind anything, don’t get upset with anything.
y con vuestro hígado intacto. No hay nada que os perturbe o moleste.
You just enjoy the love and compassion that’s flowing.
Simplemente gozáis del Amor y la Compasión que están fluyendo.
And the ripples that come back to you,
Os llegan sus olas que retornan a vosotros.
even that is lost after some time
Pero esto llega  a desaparecer también y al final
and you are just nothing but Sahaj.
no sois otra cosa que “Sahaj”.
That is the state people achieved. In those days they achieved this state.
Este es el estado que mucha gente consiguió en el pasado.
But with that, what lacking happened, that they’d get lost. They all got lost. They couldn’t do anything to others.
Sin embargo se echaron a perder, no podían darlo a los demás;
One person getting it, becoming great, finished. Or two persons at the most.
quizás sólo uno conseguía ser especial o como mucho, dos.
So now Sahaja Yoga stands first of all at the knowledge state,
Sahaja Yoga se basa especialmente en un estado de conocimiento;
where you have the knowledge. First, you should first of all have full knowledge
debéis tener, en primer lugar, un absoluto conocimiento
about yourself. The self-knowledge should be complete.
de vosotros mismos.El Auto-Conocimiento debe ser completo.
Then in the third stage we should say that when the knowledge is full
En el tercer estado, que se alcanza una vez que el conocimiento es completo,
you should get rid of all those things that you know about yourself,
uno debe librarse de todas esas cosas que conoce de sí mismo,
which are useless, which are hampering your progress,
que sabe que son inútiles, que detienen el ascenso
which you know is wrong.
y que además sabe que están mal.
Like, I see some dirt falling on my sari, I’ll just clean it out like that.
Es como cuando cae una mancha en mi sari e intento limpiarla.
Then you start separating yourself into that Sahaja state.
Así es como os separáis de vosotros mismos en este “estado Sahaja”.
But still in Sahaja Yoga you develop another dimension
En Sahaja Yoga desarrolláis una nueva dimensión
which is collective consciousness. That is the modern Sahaja Yoga.
que es la “Consciencia Colectiva”. Así es el Sahaja Yoga moderno,
In the olden days they didn’t have this, so they just all got lost.
porque antiguamente los buscadores no tuvieron esto, y todos se perdieron.
Now you have collective consciousness and in that collective consciousness you start feeling others,
En esta consciencia colectiva sentís a los demás,
feeling for others, compassion for others and you start working out for others.
sentís amor y compasión por los demás e intentáis ayudar a los demás.
In that also, sometimes, you know, when you are working around, you think how much money I can make,
Pero, a veces os encontráis analizando cuánto dinero podéis ganar,
what I can achieve as a leader or some sort of thing is still there.
qué conseguiréis siendo líder.
But this collective consciousness starts growing.
Pero cuando la consciencia colectiva crece,
When it starts growing then you become as I said, drop in the ocean, means complete ocean.
os convertís en una gota del océano, lo cual significa el océano en sí mismo.
You become complete ocean. So the ocean has its own mariadas.
Pasáis a ser el océano completo. El océano tiene sus propias maryadas
It doesn’t bother. It has to live with its mariadas, it lives with its mariadas.
y no le preocupa; si tiene que vivir con sus maryadas lo hace y ya está.
It doesn’t want to cross any boundaries, all right. Accept it. It will not cross its boundaries.
No desea cruzar sus límites. Lo acepta. No cruzará sus límites.
In the same way it happens that you are very self-contained.
De la misma manera, vosotros os hacéis autosuficientes,
You are not selfish, but you become very self-contained. You are contained within yourself.
no sois egoístas,  sois autosuficientes y permanecéis en vuestro interior.
I know many Sahaja Yogis are angry
Sé que muchos sahaja yoguis están enfadados
that I have not punished many horrible people
porque no he castigado a muchas personas indeseables
who have been troubling Sahaja Yoga.
que han estado molestando a Sahaja Yoga.
I don’t have to bother. There’s Paramchaitanya
Pero Yo no tengo que preocuparme, el Paramchaitanya,
which is doing a lot of work. Let it look after it.
que está trabajando tanto, se hará cargo de ellos;
Why should I bother about anyone? You see, after all, things are working out
¿para qué voy a preocuparme? Si en cualquier caso todo funciona,
so why to interfere? My job is just to watch, just to see.
¿para qué entrometerse? Mi trabajo es sólo el de observar, ver;
That’s sufficient. There’s no need for Me to kill anybody
eso es suficiente, no hay necesidad de matar
in this lifetime or to destroy. They are destroyed by themselves.
o destruir a nadie en esta vida porque ellos se destruyen a sí mismos.
I have told you that I need not expose people,
Ya os he explicado que no necesito exponer a la gente,
but whichever country I go, I find people get exposed.
pero en cualquier país que visite, la gente se ve expuesta.
I run away from there, really, sometimes, thinking,
Me alejo enseguida de ellos pensando:
God knows what more is going to come.
“Sólo Dios sabe qué es lo próximo que va a ocurrir”.
Even little attention on any country,
Sólo el hecho de poner la atención un poco en un país
it just works out. Even without My knowledge,
hace que todo esto funcione, incluso sin saberlo Yo; luego pienso:
“Oh My God,” I said, “When did I do that?”
“Oh, Dios mío, ¿cuándo hice aquello?”
So one has to become, of course, he becomes the power of Divine love, no doubt.
Por tanto uno se convierte en el poder del Amor Divino, sin duda alguna,
He becomes the power of Divine love, but he doesn’t handle it. Left to this Divine power
pero no lo manipula o maneja; todo queda en manos de este Poder Divino
which is working, which is also separated from Me,
que hace funcionar todo, y que además es algo separado de Mí,
you’ll be surprised. I am alone. Absolutely alone.
aunque os sorprenda.  Yo estoy sola, completamente sola,
Even this power is separated from Me, but this power knows
incluso este poder está separado de Mí, aunque sabe muy bien
what is good for human beings, what is good for Sahaja Yoga.
lo que es bueno para los seres humanos y para Sahaja Yoga.
It works on it’s own. I don’t interfere. It’s a reflex action,
Funciona y trabaja solo, Yo no intervengo, es una acción refleja,
believe Me, it’s a reflex action. Maybe you might say,
creedme, es una acción refleja. Quizás vosotros digáis:
“Mother, you have made it.” All right, whatever it is, but I don’t interfere with it.
“Madre, Tú lo has hecho”; bueno, decidlo; pero Yo no interfiero,
I don’t have to tell anything to it. It just works and it’s working so well.
no tengo que decirle nada a este Poder, funciona sin más y trabaja muy bien.
I’ll give you an example. Once in England long time back, they said,
Os daré un ejemplo. Hace mucho tiempo me dijeron:
“Mother, we want to have a very long summer.” I said,
“Madre, nos gustaría tener un verano muy largo”. Les dije:
“Why do you want to ask such things?” “No, no, Mother,
“¿Por qué pedís cosas así? “Oh sí, Madre,
we must have a long summer, a very long summer, very - “
nos gustaría tener un verano muy largo”.
Three or four times they said it and it was a very long, horrible summer in London.
Y tuvieron un horrible y tremendamente largo verano en Londres.
And it’s not like India where we have air conditioning, fans,
Allí las casas no tienen aire acondicionado o ventiladores
something we have, at least hand fans. There was nothing there.
como tenemos en India, ni siquiera hay abanicos. No había nada.
So we didn’t know. We had a little gallery, we used to sleep in that.
Nosotros dormíamos en una galería que había en la casa.
So we went to the shop in England and we asked in London City, for a fan. So they said,
Fuimos a una tienda de Londres a por un ventilador y nos dijeron:
“All right, after three months. You order us.” After three months
“Haga la petición, llegará en tres meses”. Nos darían el ventilador
when it will be very cold they will give us the fan. We said, “We don’t want any fans.”
cuando ya hiciera frío. Les dijimos: “No queremos ningún ventilador”
So My daughter sent two fans by plane.
De modo que mi hija nos envió dos desde India, por avión.
And that’s how we managed. You see, Indians, we feel very hot
Así nos las arreglamos. Nosotros, los hindúes, pasamos mucho calor,
because we have had a lot of sun in our country,
porque en nuestro país tenemos muchísimo sol,
we feel much hotter than any one of you.
por eso pasamos mucho más calor que cualquiera de vosotros.
The way you sit in the sun, you know, we can’t understand. You know, in India they used to say
No entendemos cómo os sentáis a tomar el sol. En India se dice:
an Englishman and a mad dog can only go in the sun.
“Sólo un inglés y un perro loco pueden ponerse a tomar el sol”.
So our situation is like that, that we cannot go in the sun
Esta es nuestra situación, nosotros no podemos estar al sol
because we have had too much.
porque ya hemos tenido mucho en India.
And this summer, you see, was so tremendous, so tremendous that after that one thing good happened.
Ese verano era terrible pero finalmente ocurrió algo bueno:
That ochre color appeared on the leaves and then gradually the red
las hojas comenzaron a coger un color ocre, después rojizo
and all that of the autumn season was best at that time
y todos los colores del otoño que aparecieron fueron los mejores.
and then one Sahaja Yogi dreamt that, “Mother asked me
En ese tiempo ocurrió que un sahaja yogui soñó que Yo le llamaba
to drive in Her back yard.”
y le decía que viniese con el coche a la parte de atrás de mi casa.
So he told everybody that, “Mother has been asking me to drive in the back yard.”
Él le contó el sueño a todos los demás sahaja yoguis.
So I telephoned to him, I didn’t know he had dreamt like that, that,
Entonces le telefoneé sin saber nada acerca de su sueño y le dije:
“Can you come along for a while, I want to go and see this autumn all over England.”
“¿Puedes venir? Me gustaría ir a ver este hermoso otoño de Inglaterra”.
So he came and we were driving, miles together
Salimos con el coche y recorrimos muchísimos kilómetros.
and then they told Me, “Mother, it was so, he told us that that was My back yard.”
Lo que nos sorprendió es que nos dijo que todo eso era nuestro terreno,
Can you imagine that he was driving for miles together,
después de haber recorrido tantos kilómetros.
beautiful, just like Canada,
Era tan hermoso, parecía Canadá.
the whole England was filled with the beauty of autumn.
Toda Inglaterra se vestía con la belleza del otoño.
So even if there’s something like that happens, it is compensated.
Por tanto, si algo así ocurre, siempre se ve compensado,
It is compensated and so beautiful it was, all the people were out in the autumn
todo se compensa. Toda la gente salía fuera durante el otoño,
to see the beautiful colors of the nature,
a ver la belleza de los colores de la naturaleza,
of different greenery, yellow, ochre, all kinds of colors were there.
todos los verdes, amarillos, ocres... había una gran variedad de colores
Surprisingly, in that country you never see all that.
y lo sorprendente es que en un país así, uno nunca ve todo esto.
And because of the sun shining so bright, it was compensated.
Se trataba de una compensación al hecho de haber tenido tanto sol;
It was compensated by this Paramchaitanya. So the Paramchaitanya
fue compensado por el Paramchaitania, así que el Paramchaitania
is looking after this. All these things are managed by Paramchaitanya. I am doing nothing. I am Nishkriya.
se hace cargo de todas estas cosas. Yo no hago nada, Yo soy Niskriya.
I’m just sitting down and watching.
Yo simplemente estoy sentada y observando.
To Me nothing matters. You see, it’s working out slowly and steadily.
Para mi nada importa, todo está funcionando gradual y firmemente.
Ha, if you tell Me something supposing, they said, “Mother, we prayed to You
Quizás vosotros me digáis: “Madre hemos rezado pidiéndote tal cosa
and it happened.” All right, maybe,
y eso ha funcionado”. Puede ser, puede ser que sea así;
these people must have heard, around Me, Not me, you see,
quizás son las deidades las que han escuchado, no Yo
and they must have done the job and for that I’m not responsible, in no way.
y han hecho el trabajo; Yo no soy responsable en absoluto.
Like one lady in Mexico had a son, was very sick
Como esa mujer en México que tenía un hijo muy enfermo
and was about to die. She wrote a letter to Me, three letters
y estaba a punto de morir; . La madre me escribió tres cartas
she wrote that, “My son is going to die, he’s a young fellow,
diciéndome que su hijo estaba a punto de morir y que era muy joven,
studying in Harvard.” I didn’t do anything.
iba a la Universidad de Harvard. Yo nunca hice nada,
I never wrote to her. Fourth letter came
nunca contesté sus cartas, nada y sin embargo recibí una cuarta carta
that he’s completely cured.
diciéndome que su hijo estaba completamente curado.
Now I didn’t do that because I was just sitting in one place
Yo no lo hice, porque me encontraba plácidamente sentada,
and how is it, it has worked out.
y entonces, ¿cómo es que esto ha funcionado?
So everything, you see, you think I do
Por tanto, podéis ver que todas las cosas que pensáis que hago Yo,
is not done by Me. Is done by this Paramchaitanya.
en realidad las hace este Paramchaitanya.
Because I’m also separated from you, completely, absolutely separated.
De hecho estoy absolutamente separada de Él, absolutamente.
So they say, “You pray, now.” You can pray. If you pray, you pray to these deities
Se dice que debemos rezar y pedir; si lo hacéis, hacedlo a estas deidades,
that are around, you pray to all these ganas and all that, not to Me.
a todos estos ganas que están aquí alrededor y no a Mí.
Because I have nothing to do with it. You see, they don’t tell Me
Yo no tengo nada que ver con ellos, ellos no me dicen a Mí
that I have to do this or I have to do that, so why should I tell them
lo que tengo que hacer, por tanto ¿por qué habría de decirles:
do this or do that? It is like that. And in that state only
haced esto o haced aquello? Esto es así, y sólo cuando así se manifieste
we can say you are in a Sahaja state,
podréis decir que os encontráis en el “estado Sahaja”,
where you don’t desire anything, you don’t want anything.
entonces no desearéis nada, no querréis nada.
I do everything. All kinds of things, I am doing. Like the sun is doing,
Hago todo tipo de cosas, igual que el sol,
I am also doing in the sense that I’m looking after things, flowers, this that.
en el sentido de que también cuido de las flores, de muchas cosas;
I am also receiving presents from you, I’m receiving this from you and then see, I don’t receive anything.
recibo regalos vuestros; pero en realidad Yo no recibo nada,
I don’t have anything. I have no interest in it.
no tengo nada, de hecho no tengo ningún interés en ello;
But you want to give for your joy, all right,
si queréis ofrecerme estas cosas porque os da gozo, vale,
have it. You want to put flowers, all right, you can have flowers.
muy bien, hacedlo; si queréis poner flores, muy bien, ponedlas,
Even if there’s flowers or not makes no difference to Me as a person, I’m saying.
a Mí, personalmente, no me importa. Esto os lo digo como persona,
But as Your Mother I love you. All of you I love.
ahora bien, como Madre, os amo a todos, a todos vosotros
But I don’t do anything as such to love you. And everybody says,
y al mismo tiempo no hago nada para amaros, mucha gente me dice:
“Mother, You love us so much.” When?
“Madre, nos amas tanto”. Y respondo: “¿Cuando,
When did I love you. I never even kissed you.
cuando os he amado tanto? Ni siquiera os he dado un beso”.
But you always say I love you very much. So
Sin embargo, vosotros siempre decís que os quiero mucho. Entonces,
what is this. Who is working it out, this?
¿qué es todo esto? ¿Quién esta haciendo que todo esto funcione?
Is something which is not Me, beyond Me. This is the state in which,
Yo no, es algo que esta más allá de Mí, es precisamente el estado
once we rise, we call it as Sahaja Stithi.
al que ascendemos y que se llama “Sahaja Sthiti”.
In the Sahaja Stithi you think you are doing nothing.
En este estado de testigo se siente que uno no hace nada,
Everything is working out.
que simplemente todo funciona.
But at this stage if I tell you, you say,
Ahora bien, si por deciros esto me decís:
“Oh, we are not doing anything.
“Ah, no tenemos que hacer nada,
Why should we spread Sahaja Yoga, it’s not our job?”
¿por qué deberíamos extender Sahaja Yoga? No es nuestro trabajo”,
Just now, that’s not your stithi, that’s why. So you have to rise up
es que no estáis en ese estado. Por tanto deberíais ascender
to that state. That’s only possible
hasta ese estado y esto sólo es posible
when you are in the knowledge state, where you have self-knowledge, the knowledge of the whole world.
cuando tenéis conocimiento de vosotros mismos y del mundo entero.
But if you go beyond knowledge
También podéis ir más allá del conocimiento,
then you must have seen many a times, I just say something.
cómo habréis observado ya muchas veces cuando menciono algo,
I just say something and it is there. I never feel vibrations of anyone
eso mismo ocurre; y Yo, no es que sienta las vibraciones de nadie,
or anything. I don’t feel My Kundalini, either nor any chakras, nothing,
ni siquiera mi propia  Kundalini, ni los chakras, nada.
but I know, know automatically
Sin embargo, lo sé todo, absolutamente todo,
like a computer. But that computer also I am not.
como si fuese un ordenador. Pero no soy ese ordenador.
Just it’s trouble, it’s difficult to explain to you
Es un problema, porque es muy difícil explicar
what is this stithi is because you have to achieve it. Once you achieve it
lo que es este estado, uno  tiene que alcanzarlo y una vez lo alcanzáis
then you are in a very subtle state and that subtle state
os encontráis en un estado muy sutil. Este estado sutil,
is nothing but bliss. But that bliss also you cannot enjoy.
no es otra cosa que dicha, sin embargo, tampoco gozáis de esta dicha.
I don’t know how to enjoy everything.
Por ejemplo, Yo no sé cómo gozar de todo.
Supposing now you say, “Jai Mataji.”
Supongamos que decís “Jai Mataji”,
I forget even you are calling Me.
me olvido completamente de que os estáis refiriendo a Mí
I also say, “Jai Mataji,” finished.
y digo con vosotros también “Jai, Mataji”.
See it is such a simple thing one has to understand
En realidad se trata de entender una cosa muy simple
that the state in which one has to rise
y es que en el estado que tenéis que alcanzar,
is a state where without doing anything, everything works out. If that is your state, all right.
todo funciona sin hacer nada. Si ese es vuestro estado, muy bien,
But it’s not so. So you have to rise up to that state
pero no es así. Tenéis  que alcanzar ese estado,
by doing. First you have to do it. First you have to know
en primer lugar a través de la acción, obteniendo el conocimiento;
and then knowledge has no need, you don’t have to know,
después este conocimiento ya no es necesario,
but first that has to be worked out and brought to that level.
pero primero debéis conseguir todo esto.
Now Diwali has the significance that on Diwali day, what we do, we put lights all over.
El significado del Diwali es que ponemos luces por todas partes,
So that we put Sahaja Yoga everywhere.
es decir que Sahaja Yoga se extiende por todas partes.
But does the light know about itself? Does the candle knows about itself?
Pero, ¿sabe la luz de sí misma? ¿Sabe el candil de sí mismo?
She enlightens everything but she doesn’t know.
La luz lo ilumina todo, pero no lo sabe.
Like the moon, which is giving moonlight, does it know itself?
Como la luna, que nos da su luz, ¿acaso lo sabe ella?
Does he enjoy? Nothing. In the same way it happens that on a Diwali day
¿Goza con ello? De la misma manera en el día del  Diwali
you are, what you are doing is enlightening people, you are enlightening them,
vosotros ilumináis a muchas personas, les ilumináis,
you are doing all this for them, it’s a good idea. You must do it.
hacéis este trabajo, y es una buena idea, debéis hacerlo.
But also know that you have to become the lamp yourself
Pero sabed que también tenéis que convertiros en aquella lámpara
which doesn’t know yourself.
que ni siquiera es consciente de sí misma.
So there are two messages. The first one is
Por tanto, hay dos mensajes. El primero es
that we have to enlighten the world, we have to enlighten others.
que debéis  iluminar al mundo entero, tenéis que iluminar a los demás.
This is the first one. Then
Este es el primer mensaje. Y en segundo lugar
we have to become that which is the light itself and light itself doesn’t know.
tenéis que convertiros en la luz, luz que no sabe que lo es.
Yesterday you were singing, “You are the light,” you are this thing.
Ayer cantabais una canción que decía: “Tú eres la luz, eres esto y aquello”.
All right, so what? I was just saying, ‘Yes, I am the light, I don’t know Myself.”
Vale, ¿qué más da? Yo realmente no sé si soy la luz.
That’s the state where you don’t know you are the light.
Finalmente se llega a un estado en el que uno no sabe que es la luz.
You just don’t know that. It doesn’t come into your head.
Simplemente no lo sabéis,  esto no viene a vuestra cabeza.
Even so many times you have sung, you have said thousand names there are,
Ya veis cuántas veces habéis cantado los  mil nombres
everything, but it doesn’t come into My head that this is Me you are talking about.
todo, pero nunca me viene a la cabeza que se trata de Mí.
Now when I say this I don’t know how you will react.
Cuando digo esto, no sé cómo vais a reaccionar,
Because human beings are queer birds, you see.
porque los seres humanos son muy extraños.
You tell them something. Maybe that your ego might come up and you say,
Les dices algo y su ego puede subir inmediatamente diciendo:
“Yes, yes, I am also just the same.”
“Oh, sí, sí. Yo también soy esto y aquello”.
There are many, many who came like that, that,
De hecho hace un tiempo muchos llegaron a pensar así:
“I am higher than Mataji.”
“Nosotros somos seres incluso más elevados que Mataji”.
Ba, ba maybe, I don’t know. There are many who said that,
“Puede ser, puede ser”. Hay muchos que han llegado a pensar así.
“I am Kalki.” Nowadays there’s one fellow going round saying, “I am Kalki, I am this, I am that.”
Hay un individuo que anda por ahí diciendo que él es Kalki.
All right doesn’t matter. You be that, very good idea.
Bueno, muy bien, no importa; es Kalki, muy bien, es muy buena idea.
But if I say I am Adi Shakti that means
Pero si Yo digo que soy la Adi Shakti esto realmente implica
I don’t know what I am, really. I had to say
que no sé lo que soy. Tengo que  decíroslo.
because people said, “Mother, you have to declare.”
Mucha gente ha llegado a decirme: “Madre, tienes que declararlo”
Declare what? Whatever I am, that I am. Now I find
“¿Declarar?, ¿el qué? Soy lo que soy. Y observo ahora que la gente,
by declaration you people started growing more,
por el hecho de esta afirmación, ha comenzado crecer más,
so all right, have it that way.
pues de acuerdo, tenerlo de esta manera.
But there is no need for anyone to declare anything or to say anything.
Pero nadie necesita declarar o afirmar nada sobre sí mismo.
That is the state one has to achieve.
Este es el estado que tenéis que alcanzar.
But to get to that state you have to work.
Ahora bien, para llegar a ese estado tenéis que trabajar,
And work is to spread Sahaja Yoga. You have to enlighten many lights.
y trabajar significa extender Sahaja Yoga y encender muchas luces;
That means you will realize that you are the light
lo cuál significa que os habréis dado cuenta de que sois vosotros la luz
which is enlightening all that,
que está encendiendo la luz de los demás.
and then in a subtle way you will realize that, “I am the light.”
Entonces, de una forma sutil os dais cuenta de que sois  la luz.
Many Sahaja Yogis are doing a lot of work
Hay muchos sahaja yoguis que están haciendo un gran trabajo,
and working it out, spreading Sahaja Yoga.
están haciendo muchas cosas y extendiendo Sahaja Yoga.
It’s a very great thing that has happened. In so many countries,
Esto es algo grande. En muchos países,
the way it has spread, it has removed the darkness of religion which was outside.
por el modo de extenderse, ha eliminado la oscuridad de la religión,
It was darkness of so many - racialism, thisism, thatism, all it has removed.
la oscuridad del racismo y de otros muchos movimientos negativos.
So this has worked out, the cleansing. For you to have the clean water to swim.
Toda esta limpieza ha tenido lugar para que podáis bañaros en agua limpia.
Once you start doing that then you realize gradually
Cuando hacéis todas estas cosas, de repente os dais cuenta
that now the sea is clean, we just watch,
de que gradualmente todo va quedando limpio y simplemente lo veis,
we just see how it is working. I hope in your lifetime only, you achieve this state
lo observáis. Espero que en esta vida consigáis este estado
where you achieve your complete work of self-realization to others.
en el que podéis dar la completa auto-realización a los demás.
Those who do not give self-realization to others,
Aquellos que no dan la Realización a los demás
who just come for the pujas, this thing, are mediocres.
y que solo vienen a los pujas, son  personas mediocres,
They cannot rise very high.
no pueden ascender mucho.
This coming to puja is what, like, you just rise higher with the puja
Venir a un puja significa que ascendéis muy alto en el puja
then again you go down. But those who steadily grow
y luego descendéis otra vez, pero aquellos que crecen gradualmente
will grow into this state, I am sure, in My lifetime
y firmemente alcanzarán ese estado, y espero que en esta vida.
I should be able to see such people who are such that if they stand here they emit peace,
Puedo ver a todas estas grandes personas emitiendo paz,
they emit light, they emit everything. Because they are the light. They don’t have to enlighten,
emitiendo luz, porque de hecho son luz. No tienen que iluminar,
but they are the light. Such a stage has to be developed
sin embargo son la luz. Tenéis que trabajar por este estado
and to be worked out within yourself.
y desarrollarlo dentro de vosotros.
And this state has been described by so many poets, so many saints and everything,
Este estado ha sido descrito por muchos poetas y santos,
but they were at that stage and people thought,
pero ellos ya se encontraban en este estado; y la gente,
what is this they are talking? They thought they were mad.
al leer lo que escribían, pensaba que estaban locos,
Even for Christ, they thought He is to be crucified, because they couldn’t understand it.
como ocurrió con Cristo que fue crucificado, no le entendían.
Now you are gradually growing one by one, step by step,
Pero ahora vosotros estáis creciendo uno a uno y paso a paso,
so now you understand this. You understand Christ, you understand all these people
ahora lo entendéis todo, comprendéis a Cristo y a los demás.
and at this stage you have still to work.
En el nivel en el que estáis todavía tenéis que trabajar,
Those who do not work for Sahaja Yoga cannot rise higher.
aquellos que no trabajen por Sahaja Yoga no ascenderán mucho,
You have to work for Sahaja Yoga, you have to spread it more, you have to work it out,
tenéis que trabajar por Sahaja Yoga y extenderlo al máximo.
enjoy each other, this brotherhood, everything.
Debéis gozar la compañía de los demás, de esta hermandad, de todo,
All the qualities of a beautiful personality should be there.
debéis tener todas las cualidades de una gran persona.
Unless and until you achieve that state, then you can only rise higher
Hasta que no alcancéis esto no podréis ascender más alto,
to that stage which I am describing is a Sahaja Stithi.
a ese estado del que os he estado hablando, el “estado Sahaja”,
In that state you will be perfect.
estado en el cual sois perfectos,
But you must get rid of all these things
pero antes todavía debéis libraros de muchas cosas.
and today is a day, also of Maha Lakshmi. The first thing is, I think,
Hoy también es el día de Mahalaxmi y  lo primero que os diría
this madness about money. This should be understood
es algo respecto a esta locura del dinero. Debéis entender
that it’s real madness. Those who are rich have no money.
que no es otra cosa que una locura. Los que son ricos no tienen dinero.
You ask a rich man, he’ll say,
Preguntadle a un hombre rico  y veréis, os contestará:
“Oh, I have no money.” Why? What is all this? This is no money.
“No, no tengo dinero”. ¿Y cómo es eso? Entonces, ¿qué es todo esto?
You ask the poor man, he has no money.
Luego le preguntáis a un pobre y contesta: “No, no tengo dinero”.
A rich man has no money.
Un hombre rico tampoco tiene dinero.
So it’s a kind of a greed which is never satisfied,
Es como una especie de avaricia que nunca se ve satisfecha.
which never helps you. All these little, little things have to first drop out.
Todas estas pequeñas cosas tienen que desaparecer,
Then your work should cleanse you. In your work
y vuestro trabajo os tiene que limpiar. Cuando estéis trabajando
you will know whether you are cleansing or not.
o haciendo el trabajo os daréis cuenta de si os limpiáis o no.
In the work you will know how you are doing your work.
Mientras estéis haciendo el trabajo veréis si estáis bien  o no.
Once that is done, then I think
Este proceso ha de tener lugar antes que nada; y después,
I am sure some of you will achieve that state
estoy segura de que muchos de vosotros alcanzaréis ese estado,
in My lifetime, in your lifetime. That’s what I want today to tell you, on a Diwali day,
y todo esto en mi tiempo de vida. En este día del Diwali
that we have to become subtler and subtler and subtler.
quería deciros que tenemos que hacernos personas más y más sutiles.
We should not be influenced by outside things.
No deberíamos vernos influenciados por cosas externas,
Like, the outside thing is that, some sort of a fashion starts.
como por ejemplo, las modas. La gente que sigue la moda
People who follow fashions are stupid. They are like blind mices.
es gente estúpida, son como una masa ciega
Anybody can lead them into anything,
a la que cualquiera podría conducir a cualquier punto; les decís
now do this, they do it. That, they do it.
“haced esto” y lo hacen, “haced aquello” y lo hacen.
So if you try to follow any kind of a thought which is given to us by somebody else,
Si seguimos cualquier pensamiento que nos ha sido dado por alguien,
in that thought you’ll completely lose yourself
al hacerlo nos perdemos completamente, perdemos nuestra identidad
and you’ll become, “I am this, I am Christian, I am Hindu, I am Muslim.”
y nos hacemos llamar cristiano, musulmán, hindú.
And when you become the Spirit then you start knowing so much
Cuando os convertís en  el espíritu llegáis a saber muchas cosas,
This is the gap between a saint and a normal human being,
Esta es la distancia que hay entre una persona normal y un santo,
which you have crossed gradually
distancia que vosotros habéis cruzado muy poco a poco,
so you know what are the problems of the human beings are
por lo tanto conocéis  los problemas de los seres humanos
and dealing with human beings, you know how to deal with them.
así como  la manera de tratar con ellos.
In Sahaja Yoga only the collective consciousness,
La consciencia colectiva es algo que se ha manifestado
in modern times, has come.
solamente en estos tiempos modernos y en Sahaja Yoga.
This collective consciousness, also the saints had,
Esta consciencia colectiva también la tuvieron los santos,
but they would not say. They would not say anything. They would not bother.
pero nunca hablaron de ella, nunca dijeron nada, no les preocupó.
All right, this fellow has this chakra,
Si una persona tenía muy mal algún chakra,
let him go to hell. Doesn’t care.
pues nada, que se vaya al infierno. No importaba.
It’s not a question of not caring, but not bothered.
No es que no les preocupase, sino que no se ocupaban de ello.
They were sitting in a state which
Ellos se encontraban en un estado en  el que
was just recording, all right.
simplemente grababan las situaciones. Les daba igual
An ugly man goes before the mirror, all right, if a beautiful person goes before the mirror is all right.
si ante el espejo se ponía un hombre feo o una persona hermosa.
In the same way these people start allowing people to pass through
Esta gente simplemente dejaba pasar a las personas;
but we have to understand, still we have to grow.
pero nosotros debemos entender que aún debemos crecer,
We have to still grow by working it out. Those people who are working it out
debemos crecer trabajando y aquellos que están trabajando
and spreading it all over are the ones which are really very much there
y que están extendiendo Sahaja Yoga son aquellos que realmente están allí
and to them, I must say, the Paramchaitanya is just their servant.
y a ellos debo decirles,  que  el Paramchaitanya es su sirviente.
I have seen people who desire something, it works out.
He visto a algunas personas que desean algo y se cumple, funciona,
They ask for something, it works out. For that, now,
piden  algo y se cumple. Ahora bien,
what should we have, is the point.
qué debemos tener para que sea así.
After getting realization, after getting everything,
Después de obtener la realización, después de obtenerlo  todo,
what should we have that we develop is the faith. Faith in yourself.
lo que debemos desarrollar es la fe. Fe en nosotros mismos;
Faith in that you are the Spirit, that you have the light
fe en que somos el espíritu, fe en que tenéis la luz
and you have to enlighten others.
y que tenéis que iluminar a los demás.
This faith when it grows deeper and deeper then you think,
Cuando esta fe se hace más y más profunda de repente sentís:
oh, what I am. I am the Spirit.
“Oh, ¿quién soy yo? Soy el espíritu”,
If you are the Spirit then this whole nature is with you.
y si sois es el espíritu toda la naturaleza está con vosotros.
I know of some Sahaja Yogis. One of them was a fisherman.
Conozco un grupo de sahaja yoguis, de los que uno de ellos es pescador.
He was doing Sahaja Yoga work. He has tremendous faith in Me
Tiene una tremenda fe en Mí; estaba haciendo el trabajo de Sahaja Yoga
and somehow he was going to another village to do Sahaja Yoga work.
y tenía que ir al pueblo de enfrente a hacer un programa.
When he came out of his little hut he found it’s all full of clouds, black clouds.
Al salir de su cabaña vio que había nubes muy negras en el cielo.
So he raised his hand and said, “See now, I’m going for Mother’s work.
Subió la mano y dijo “tengo que ir a hacer el trabajo de Madre,
And you dare not start raining.
así que no os atreváis a soltar ni una gota de agua.
You keep as you are, hanging there till I finish my work,” you see.
Quedaros ahí tal y como estáis hasta que termine mi trabajo”.
Because he was going by boat.
Porque él tenía que ir al pueblo de enfrente en barco.
And other Sahaja Yogis thought, “What is he talking about?”
Los demás sahaja yoguis no sabían de qué estaba hablando.
They all got into the boat, they reached the other village.
Todos subieron al bote, cruzaron el río,
They gave realization to others, he finished his lecturing, everything,
dieron la Realización a la gente del pueblo de al lado
he came back on the shore and he entered his house.
y volvieron a casa.
When he was closing the door,
Al  llegar y cerrar la puerta de su cabaña les dijo a las nubes.
“All right, so go ahead,” he said. And he managed.
“Ahora podéis empezar a soltar agua”, así es como se las arregló.
So the complete faith that this Paramchaitanya is like your servant,
Debéis tener fe en que el Paramchaitanya es  vuestro sirviente
is all the time waiting there to serve you.
y está esperando constantemente para serviros.
Whatever you say will happen.
Cualquier cosa que digáis se cumplirá.
But first you must have complete faith in yourself
Pero primero debéis tener fe en vosotros mismos,
that you are a Sahaja Yogi.
fe en que sois un sahaja yogui.
Even now I find, you see, people have some lust,
Aunque veo que todavía la gente tiene mucha lujuria
some sort of a horrible things in them.
y muchas cosas horribles en su interior ,
So first you must be established in Dharma.
así que en primer lugar estableceros firmemente en el dharma,
Dharma, is, as you know, is righteousness. If you are in the righteousness,
como sabéis dharma significa rectitud. Si estáis en el camino recto,
there’s no question. There’s no question that this Paramchaitanya won’t obey you.
de buena conducta, sin lugar a dudas el Paramchaitanya os obedecerá.
But supposing you want today something and it doesn’t work out,
Pero, aún así, supongamos  que hoy pedís algo y mañana no se cumple;
then even to get disappointed itself is not a very good thing.
sentirse molesto por esto tampoco es buena cosa,
Disappointment also is a sign of your immaturity.
sentirse mal ya es de por sí una señal de inmadurez.
What is there to be disappointed?
¿Por qué vamos a tener que sentirnos decepcionados?
Maybe that that was good for you.
Quizás eso era lo mejor para vosotros.
Supposing I lose My way. I’m going this way and I lose My way,
Supongamos que me pierdo en el camino y en lugar de ir por donde debía,
I don’t know where to go. So I get lost, it’s all right. What is there? Wherever I am,
voy por otro lado. Qué más da, donde quiera que esté
I am there. How can I be lost to Myself.
sigo siendo Yo misma, ¿cómo puedo perderme a mi misma?
And then what I find, that I had to go that way
además después descubro que tenía que ir por donde fui,
because I was to meet somebody, I’ve been wanting to meet somebody
porque tenía que ver a una persona y al ir por ese camino
and meet that person there. Can you imagine? Such things happen with Me,
me encontré con ella. Estas cosas veis que ocurren incluso conmigo.
and even if I don’t meet, so what?
Además, incluso si no encuentro a esa persona, da igual,
I was to go that side. I have to leave some vibrations, perhaps.
quizás tenía que ir por ese camino para dejar algunas vibraciones
It’s like that. So once you know that whatever you are doing
o por cualquier otra razón.  De hecho, cualquier cosa que hacéis
in command, full command, full faith,
bajo un control absoluto, o mejor dicho, con una fe absoluta...
actually the whole authority comes to you
la verdad es que toda vuestra autoridad os viene
through your faith which word is satta in Sanskrit,
a través de la fe que tengáis, fe en sánscrito se dice Satta,
meaning the truth. The truth gives you the authority.
que significa Verdad, la Verdad es la que os da la autoridad,
Now another thing which is important is the faith in your guru.
Otra cuestión muy importante es la fe en vuestro guru.
If you have faith in your guru, Paramchaitanya is kind
Si tenéis fe en vuestro guru el Paramchaitanya es amable
to you. It’s very helpful. But if you doubt,
con vosotros y os ayuda, pero si tenéis dudas
then Paramchaitanya also doubts you
entonces también el Paramchaitanya tiene dudas de vosotros
because Paramchaitanya knows you through your guru,
porque el Paramchaitanya os conoce a través de vuestro guru,
whether it is Me or any other real guru, it’s the same.
tanto si se trata de Mí como de otro guru verdadero.
But with Me, of course, because, you know,
Sin embargo, en mi caso, como soy una persona
I’m very forgiving so people
que perdona excesivamente, algunas personas
start taking liberties.
tienden a tomarse ciertas libertades conmigo.
With another guru, you see, he will beat them.
Cualquier otro guru golpearía a su discípulo
He’ll do all kinds of horrible things to you if you are not there.
o le haría hacer cualquier penitencia si no se cumpliese con lo debido.
So I’ve told you many stories about the gurus,
Ya os he contado muchas anécdotas de cómo,
how they treat - good gurus - their disciples.
incluso los verdaderos gurus, solían tratar a sus discípulos.
But I forgive. I don’t say anything. Let it be, it doesn’t matter.
Pero Yo perdono siempre, digo: “Déjalo, no importa”.
Because I think by leaving them alone only,
Porque creo que solamente dejando a las personas libres,
they will rise and they will come up to this stage.
por sí solos, es como podrán ascender a este estado.
But it happens sometimes that it may work the other way round,
Sin embargo, a veces puede ocurrir al revés,
that if they are forgiven, then they take it for granted.
que cuando se perdona a una persona, entonces lo da todo por sentado.
All rigth , there is freedom, you can take it for granted
Está bien, dadlo todo por sentado si queréis, hay libertad,
and do not get disappointed with anything whatsoever.
No os sintáis decepcionados con nada en absoluto.
Now, just imagine so many people have got realization, so many saints in this world,
Hay tantas personas con su Realización, tantos santos ahora en el mundo.
have you seen? Yesterday I was surprised the way the French were singing so well.
Ya oísteis ayer cómo cantaban los franceses, recuerdo en el pasado
You know, first time I had to take a harmonium to teach them how to sing one line
que tuve que coger el armonium y enseñarles a cantar una linea
Half an hour I tried, I couldn’t do.
estuve media hora intentando enseñarles a cantar
The same French have reached
pero no lo conseguí. Y ya veis qué nivel de creatividad
that state of creativity. You see,
han alcanzado ahora. De la misma manera
all your potential will rise. It will express itself,
todo vuestro potencial se desarrollará y se expresará,
but be careful not to get into ego about it.
pero tened cuidado de no caer en el ego.
Gradually it will flower and others who are surrounding you will get the fragrance of it
Todo florecerá y aquellos que os rodean recibirán vuestra fragancia
and they’ll come to Sahaja Yoga. That is the blessing at that time, the blessing of the real Divine
que les atraerá a Sahaja Yoga. La verdadera bendición divina
will be that you’ll be raised to the state which we call as a perfect,
es que lleguemos a ese estado de perfección, de plenitud,
‘purnattwa’, complete. That completeness will come. But you judge yourself.
un estado completo. Pero juzgaros a vosotros mismos y preguntaros:
Are you absolutely one with Sahaj? Are you absolutely dedicated to Sahaj?
“¿Sois uno con Sahaja? ¿Estáis dedicados plenamente a Sahaja Yoga
Or other things are more important to you than Sahaja Yoga?
o hay todavía otras cosas que son más importantes para vosotros?”.
Then, go ahead.
Pues seguid, seguid con ello si queréis.
There is something to be understood very clearly that there’s no competition
Una cosa debe quedar muy clara y es que no hay competición
in Sahaja Yoga. Cannot be. There’s no competition.
en Sahaja Yoga , no puede haberla. No hay competitividad,
There’s no envy, there is no back biting, nothing. It is, you are different people. You are saints.
no existe el enemigo. Sólo hay personas diferentes, pero todos santos,
Your style is different. You are absolutely above
con estilos muy diferentes, lo cual está muy por encima
all these things. You cannot be dishonest,
de todas estas cosas. No podéis ser deshonestos,
you cannot cheat people, you cannot do this. And if you are doing that,
no podéis engañar a la gente y si todavía estáis haciéndolo,
even now, then please try to understand that you have still to grow into it.
sabed que aún tenéis que crecer mucho.
Some big people think
Algunas personas piensan que son especiales
they are very high up in Sahaja Yoga. It’s not so, it’s not so.
o muy elevadas en Sahaja Yoga, no es así, esto no es así.
If by thinking what you are, then you are lost.
De hecho cuando pensáis que sois algo, os perdéis.
What you have to do is to understand “What have I done?
Vuestro criterio debe ser: ¿Qué he hecho?,
How many people have I given realization,
¿a cuánta gente he dado la Realización?,
to how many people have talked about it?”
¿a cuánta gente he hablado de Sahaja Yoga?
People are shy, even, to talk about Sahaja Yoga.
Muchas personas son tímidas a la hora de hablar de Sahaja Yoga.
I have seen one lady was traveling with Me. Very hot.
Un día me encontraba con una señora que emitía mucho calor,
I said, “Ba, ba who is she, this one? I don’t know.” So she told Me the name of her guru. She said, “My guru is like this, guru like that, like that.”
me dijo el nombre de su guru y empezó a hablar de él sin parar;
I said, “My God, this heat coming out of this woman and she’s talking so much.”
Yo dije: “Dios mío, esta mujer habla sin parar y sale tanto calor de ella,
But a Sahaja Yogi will not tell anybody what is Sahaja Yoga.
sin embargo, un sahaja yogui no hablará a nadie de Sahaja Yoga;
They feel shy. They’ll have a hundred friends, they’ll meet a hundred friends but they will never
se siente tímido, tendrán cientos de amigos, pero a ninguno de ellos
tell them what Sahaja Yoga is. They’ll be shy to tell them.
les hablarán de Sahaja Yoga. Se sienten tímidos de hablarles.
Ah, they wouldn’t mind going to parties, you see, if the others are drinking they’ll say,
Irán a un montón de fiestas donde todos beberán y dirán:
“All right, I don’t drink.” But they’ll not say, “I’m a Sahaja Yogi,
“No, yo no bebo”; pero no dirán “soy un sahaja yogui,
I cannot drink, by nature I cannot drink.” They will not say that.
no puedo beber, por naturaleza no puedo beber.
So this is the third point, one has to know the announcement.
Por tanto, esta es la tercera cuestión: el anuncio de Sahaja Yoga.
You must have faith in yourself and you must announce.
Debéis tener fe en vosotros mismos y anunciar, Sahaja Yoga.
All the saints announced.
Todos los santos del pasado lo hicieron
They were killed for that, you saw how Socrates was given poison.
y fueron asesinados por ello. A Sócrates, como sabéis, le dieron veneno;
Doesn’t matter. Nobody’s going to kill you now, in these modern times,
pero no importa, nadie os va a matar en estos tiempos modernos,
there’s fundamental rights to exist. So nobody can kill you, take it from Me,
hay derechos fundamentales. Así que nadie os va a matar, os lo aseguro
but you must announce. And the announcement should be with full faith
pero debéis anunciar Sahaja Yoga con plena fe en vosotros mismos
and understanding about Sahaja Yoga, how important it is.
y con pleno conocimiento de lo importante que es.
The purpose is to transform the whole world.
El propósito es transformar al mundo entero,
With your transformation the whole world transforms.
con vuestra transformación el mundo entero se transforma,
It’s a very complicated thing, otherwise, Sahaja Yoga
Es algo muy complicado, Sahaja Yoga
is extremely complicated because how it works.
es extremadamente complicado como hace funcionar todo.
The other day, you remember, the mike had failed completely
Por ejemplo, como sabéis, el otro día falló el micrófono,
and I was giving the lecture and still I was talking.
Estaba dando la charla y sin saberlo seguí hablando.
The mike had failed but everybody was listening to Me.
El micrófono se estropeó, pero todo el mundo seguía oyéndome
What had happened? Did I enter into the ether? What happened? I don’t know.
¿qué ocurrió?, ¿acaso entré Yo  en el éter? No lo sé,
I didn’t even know that mike had failed. I was thinking there is mike,
Yo ni siquiera sabía que el micrófono se había estropeado
that the way people were listening to Me,
porque todo el mundo seguía escuchándome con atención,
but then they told that half lecture was without the mike.
pero dijeron que la mitad de la charla había sido sin micrófono.
And everybody was absolutely listening to Me.
Y todo el mundo Me estaba escuchando.
You see, it is something that one has to wonder and appreciate
Uno tiene que preguntarse y al mismo tiempo apreciar
what things are happening now, where are we going.
lo que está pasando, ¿a dónde vamos?
We are going into the Kingdom of God
Nos dirigimos al Reino de Dios,
and all the blessings, all the bliss will be on you.
entonces toda la dicha y el gozo será nuestro.
Then this bliss, knowledge, everything becomes one, nothing but bliss
Todo el conocimiento, todo, se convierte en una cosa que es dicha.
and you are in that state of bliss which you don’t even know,
Uno entra en un estado de dicha en el que ni siquiera es consciente
you are just there. The greatest bliss is that you don’t know even anything,
de estar ahí y la bendición más grande es que uno no sabe nada,
you’re just there.
simplemente está ahí.
I hope all of you achieve that state
Espero que todos vosotros consigáis este estado
with this Diwali being done in Portugal,
después de haber celebrado este Diwali Puja en Portugal,
which is a special place, I think, of Maha Lakshmi because She appeared here
que es un lugar especial de Mahalaxmi. Ella se apareció aquí,
as they say and also this swayambu that we have,
como todo el mundo dice y también tenemos aquí este swayambú
also is that of Maha Lakshmi face, so I’m sure
con el rostro de Mahalaxmi, así que espero que todo esto contribuya
it will work out for all of you.
a que funcione en vosotros.
It’s a little subtle state I’m talking about
Os estoy hablando en realidad de un estado muy sutil,
but it is, I have to tell you, that one has to rise up to that state
pero os tengo que decir que uno debe intentar llegar a ese estado
and that state is very, very easy to achieve for you.
y es un estado muy, muy fácil de alcanzar para todos vosotros.
It slowly, gradually it - then you don’t have to do anything,
Una vez lleguéis allí, veréis cómo todo el trabajo se hace solo,
you go into a village and everything would be there.
llegaréis a un pueblo y veréis cómo todo funciona por sí solo.
See, now, what happened. I went to Cairo.
Habéis visto cómo ha funcionado en El Cairo,
Everybody was saluting Me. I was wondering,
donde al llegar todo el mundo me estaba saludando. Yo me pregunté:
what has happened to them? I went to Leningrad,
“¿Qué ha pasado aquí?”. Lo mismo ocurrió en Leningrado
thousands came to My program. I asked them,
donde miles de personas vinieron a verme. Les pregunté:
“How did you come to My program?” They said,
“¿Cómo es que habéis venido a mi programa?”. Todos contestaron,
“It’s obvious from Your face, it’s obvious.” They just saw a small, little advertisement in the newspaper,
es obvio, hemos visto su cara en un anuncio del periódico,
“It’s obvious that You are Divine.”
es obvio que usted es una persona divina.
That should happen. And then you can announce
Esto es lo que debería pasar y así anunciaríais
that Sahaja Yoga is the only way, then you can announce.
que Sahaja Yoga es el único camino.
There’s no harm. People feel very shy to say something to their friends and things.
La gente se siente tímida de hablar de Sahaja Yoga con sus amigos
And you must know that all of those who you love, who you know,
y además debéis saber que si no, todas las personas que amáis
will go to hell or where - they’ll hang in the limbo or what?
acabaran en el infierno, en el limbo o, ¿dónde?
If you have achieved it you should pull them out also.
Si habéis llegado arriba debéis ayudarles a subir también.
They may not. They may not be seekers, doesn’t matter now.
Puede que sean personas no muy buscadoras, al menos por ahora.
I think we are finished with the seekers now,
En realidad creo que los buscadores ya se han terminado,
must be - we must have people
o por lo menos eso es lo que parece; parece que las personas
who are not so seeking, it looks like that.
que tenéis ahora no buscan mucho.
So may God bless you all
Que Dios os bendiga